EJERCICIO 1
texto = "Python es un lenguaje poderoso"
palabra = texto.split()
p1 = palabra[0]
p2 = palabra[-1]

print(p1,p2)


EJERCICIO 2
texto = "Saludos     desde    la    luna"
palabra = texto.split()
palabra2 = " ".join(palabra)
print(palabra)
print(palabra2)

EJERCICIO 3
texto = input("Ingrese su correo: ")
resultado = texto.split("@")
dominio = resultado[1]
print(dominio)


EJERCICIO 4
texto = input("Ingrese el nombre de su archivo: ") 
resultado = texto.endswith(".pdf")
print(resultado)


EJERCICIO 5
texto = input("Ingrese su oracion: ")
resultado = texto.split()
resultado2 = " ".join(resultado[::-1])
print(resultado2)


Ejercicio 6
palabra = input("Ingrese qué desea saber: ")
palabra2 = palabra.split()
print(palabra2)

poemas = [
    "Podrá nublarse el sol eternamente; Podrá secarse en un instante el mar; Podrá romperse el eje de la tierra Como un débil cristal.",
    "Caminante, son tus huellas el camino y nada más; Caminante, no hay camino, se hace camino al andar.",
    "Puedo escribir los versos más tristes esta noche. Escribir, por ejemplo: La noche está estrellada, y tiritan, azules, los astros, a lo lejos.",
    "Cultivo una rosa blanca en julio como en enero para el amigo sincero que me da su mano franca.",
    "Si el hombre pudiera decir lo que ama, si el hombre pudiera levantar su amor por el cielo como una nube en la luz.",
    "Te vi un día en la plaza, y el sol brillaba en tu pelo, como un rayo de oro danzando en el viento.",
    "En la sombra de la tarde, donde el río besa la orilla, dejé mi alma flotando, entre susurros y brisa.",
    "El alba despierta callada, como un sueño en la montaña, trayendo promesas nuevas en su aliento de esperanza."
]

cantos = [
    "Eres como la noche, callada y constelada. Tu silencio es de estrella, tan lejano y sencillo. Me gustas cuando callas porque estás como ausente. Distante y dolorosa como si hubieras muerto.",
    "Olas gigantes que os rompéis bramando en las playas desiertas y remotas, envuelto entre las sábanas de espuma, llevadme con vosotras.",
    "El mar sus millares de olas mece divino. Escucha, niña: en ellas va un ritmo cadencioso de antigua música apenas ya audible.",
    "Como la cigarra después de un año bajo la tierra, igual que el sobreviviente que vuelve de la guerra.",
    "Déjame que te hable también con tu silencio claro como una lámpara, simple como un anillo.",
    "Sobre la cumbre del monte, donde el águila hace su nido, el viento canta historias que solo el eco ha oído.",
    "Bajo la luna plateada, en la orilla de la mar, los suspiros de las olas me invitan a recordar.",
    "En la voz de un viejo trovador, donde el alma aún resuena, viven notas de un canto eterno que la vida siempre llena."
]

if "poema" in palabra2:
    for poema in poemas:
        print(poema)
        print()

if "canto" in palabra2:
    for canto in cantos:
        print(canto)
        print()
